سنويا، تسجل أكثر من ثلاثمئة وسبعون ألف حالة وفاة بالغرق حول العالم،
والأطفال دون الخامسة هم الأكثر عرضة لهذا
الخطر
ومع كل حالات الغرق التي نشاهدها في الأفلام
فمن الطبيعي أن يخاف الناس من الموت بهذه الطريقة
لكن ما
الذي يحدث خلال العملية؟
أولا، الغرق في الأفلام لا يشبه ما يحدث في الحقيقة
لا يوجد صراع طويل أو صراخ للنجدة
إنها عملية صامتة حيث
يغوص فم الانسان مرة تحت السطح
ويصعد مرة أخرى حين يحاول الشخص أن يتنفس
عندما يعجز عن حبس أنفاسه ويبدأ
باللهث، يدخل الماء
محدثا بذلك ما يسمى بتشنج الحنجرة
هنا تتشنج الحبال الصوتية وتصد مجرى الهواء لتحمي الرئتين
مما يجعل الصراخ للنجدة أمرا صعبا جدا
بما أن الشخص لا يستطيع الحصول على الهواء مما يؤدي إلى حالة تدعى بنقص الأكسجة
يبدأ مخزون الأكسجين بالنفاذ
مما يؤدي إلى حالة تدعى بنقص الأكسجة
حيث لا تصل كمية الأكسجين الضرورية الى أنسجة الجسم
ويسقط الانسان مغمى عليه
مما يسمح لمجرى الهواء بالاسترخاء
وتمتلئ الرئتان بالماء
تتغير نسبة الضرر حسب الوقت الذي قضاه الشخص بدون هواء
على سبيل المثال
أظهرت دراسة عام 2013 أن احتمال
النجاة بدون أضرار في الدماغ أو بأضرار طفيفة
يقل إن تجاوزت الفترة عشرة دقائق تحت الماء
النقص في الأكسجين قد يؤدي أيضا إلى السكتة القلبية
الغرق أمر مخيف جدا لذا
لذا احرصوا دائما على ارتداء
سترة النجاة إنها رائعة وستبقيكم بأمان
أما إن كان الشخص في مياه باردة جدا
فإنه سيواجه خطر انخفاض درجة حرارة الجسم
حيث تسقط هذه الأخيرة الى أقل
من خمسة وثلاثين درجة
في هذه الحالة يبدأ الجسم بالارتعاش ويصاب الشخص بالارتباك
وتتباطأ ضربات القلب والتنفس
إلى أن يغمى عليه أو يموت في بعض الأحيان
قلوبنا تشفق على جاك في التايتانيك
لكن بصراحة ذلك الباب كان يتسع
لكليهما
رغم أن انخفاض درجة حرارة الجسم هو أمر خطير
إلا أنه يساعد في تجنب أعراض نقص الأكسجة
حيث يُنتج رد فعل
يقلل من ضربات القلب ويوزع الدم
إلى أعضاء الجسم التي تحتاجه بشدة
مثل الدماغ
كما أنه يخفض من كمية الأكسجين
التي تحتاجها أنسجة الجسد
بمعنى اخر
انخفاض حرارة الجسم يزيد من فترة صمود الشخص
ويحمي أنسجة جسمه من
أعراض نقص الأكسجة
هذا لا يعني أنهم بمأمن
من الأفضل وضعهم بتلك الألعاب القابلة للنفخ داخل حوض السباحة
وأنتم، هل تخافون من الماء؟
هل سبق لكم وأن واجهتم أي تجربة مخيفة أثناء السباحة؟